# 개발에 참여하고 싶으신 분들께 드리는 안내문

## 이슈 작성

- **구글에서 답을 찾을 수 있는지 먼저 확인해 주십시오.**
- 관련된 이슈가 이미 있는지 검색하고, 같은 내용이라면 댓글로 덧붙여 주십시오.
  오래된 이슈라도 메일로 알림이 전달되므로 묻힐 염려가 없습니다.
- 무관한 이슈에 댓글을 달지 말아 주십시오. 엉뚱한 사람에게 메일 알림이 전달됩니다.
- 2가지 이상 서로 다른 문제가 있는 경우, 각각 이슈를 등록해 주십시오.
- 보안 취약점은 공개적으로 언급하지 말고 devops@rhymix.org로 알려 주시면 감사하겠습니다.
- **버그 신고 전 자신의 서버가 Rhymix의 실행 환경을 충족하는지 확인해 주십시오.**
  - PHP 5.5 미만, EUC-KR 환경, 퍼미션 오류 등은 호스팅 업체에 문의하셔야 합니다.
  - 자신의 서버 환경은 `phpinfo`를 사용하여 확인할 수 있습니다.
- **버그 신고에는 아래의 내용을 반드시 포함시켜 주십시오.**
  - 실행 환경
    - 호스팅 환경에 대한 간단한 설명 (예: ○○24 리눅스 웹호스팅)
    - Rhymix 버전 (예: 1.8.15)
    - PHP 버전 (예: 5.6.16)
    - 브라우저 종류 및 버전 (예: IE 11)
  - 에러가 발생하는 경우 에러 메시지 전체
    - 화면상에 에러가 표시되거나 디자인이 깨져 보이는 경우, 해당 스크린샷
    - 브라우저의 개발자도구(F12)에 에러가 표시되는 경우, 콘솔 및 네트워크 탭의 스크린샷
  - 증상을 확인해 볼 수 있는 웹사이트 주소
    - 내부망이나 로컬 개발환경 등 외부인의 접속이 원천적으로 불가능한 경우가 아니라면 반드시 주소를 남겨 주시기 바랍니다.
	- 공개적인 개발을 추구하는 오픈소스 소프트웨어의 특성상, 이슈 해결에 필요한 정보를 공개하지 않는 경우
	  처리가 지연되거나 제3자에게 비용을 지불하고 해결해야 하는 등 불이익이 발생할 수 있습니다.

## 풀 리퀘스트(PR) 작성

- 자신의 저장소에서 별도의 브랜치를 만들어 작업하신 후, `develop` 브랜치로 풀 리퀘스트를 넣어주시면 됩니다.
  - 예: 썸네일 관련 버그를 수정하는 경우 자신의 저장소에서 `fix/thumbnail` 브랜치를 만들어 작업하십시오.
    작성 후에 수정할 것이 있으면 이 브랜치에서 계속 작업하고 커밋하시면 됩니다. PR 페이지에 자동으로 반영됩니다.
- 개발 진행 및 안정화에 따라 브랜치별 운영 정책이 변경될 수 있으니 유의하십시오.
- 아래의 코딩 규칙을 지키려고 노력해 주시기 바랍니다.
- **코딩 규칙에 맞지 않는 소스를 발견하더라도 PR의 주제와 관계없는 부분은 함부로 고치지 마세요!
  코딩 규칙에 맞도록 소스를 수정하는 작업은 모두 별도의 PR로 처리하여야 합니다.**
- **단, PR을 검토하는 개발자들은 괄호의 위치와 같은 사소한 문제를 지적하느라고
  실제 기능에 관심을 주지 못하는 오류를 범하지 않도록 노력해야 합니다.**
- PR의 제목은 커밋 메시지에 적용되는 규칙을 참고하되, 가능하면 한글로 작성해 주십시오.
- 유닛 테스트를 통과하지 못하거나, 통과하기 위해 테스트를 삭제할 경우 PR이 거부될 수 있습니다.
  단, 테스트 자체에 문제가 있거나 테스트 내용을 변경해야 한다고 생각되는 경우 개발팀과 의논해 주십시오.

## 저작권 및 라이선스

- 모든 소스 코드의 저작권은 해당 작성자가 가집니다.
- 모든 소스 코드에는 GPL v2 또는 그 이후 버전의 라이선스가 적용됩니다.
  - Rhymix 개발팀을 비롯한 전세계 어느 누구라도 어떤 목적으로든지 자유롭게 사용, 수정, 재배포할 수 있습니다.
  - 타인에게 저작권이 있는 코드를 가져온 경우, 원본의 라이선스를 GPL로 전환할 수 있어야 합니다.
  - 한 번 적용한 라이선스는 철회할 수 없습니다.
- **풀 리퀘스트를 작성하실 경우 위의 두 가지에 동의하시는 것으로 간주합니다.**

## 코딩 규칙

### 일반

PHP, HTML, XML, CSS, JS 등 모든 텍스트 파일의 문자셋은 BOM이 없는 UTF-8입니다.

줄바꿈 문자는 유닉스 방식(`LF`)을 따릅니다.

윈도우 메모장에서 편집한 파일은 위의 두 가지 규칙에 어긋납니다.
윈도우 사용자는 [Notepad++](https://notepad-plus-plus.org/) 등의 개발자용 에디터를 사용하여 편집하시기 바랍니다.

들여쓰기는 1개의 탭으로 합니다.
단, 탭 대신 공백을 사용하는 파일에서는 일관성 유지를 위해 4칸의 공백을 사용할 수 있습니다.

들여쓴 줄들 사이의 빈 줄도 들여씁니다. (에디터에서 후행 공백을 제거하지 않도록 설정하십시오.)

PHP 코드만으로 이루어진 파일은 맨 끝에 `?>` 태그를 사용하지 않습니다.

### 공백 및 줄바꿈 규칙

클래스 및 함수 선언과 `if`, `for`, `foreach`, `while` 등의 중괄호는 다음 줄에 씁니다.

    class Foo
    {                              // RIGHT
        public function bar() {    // WRONG
            
        }
    }

조건문이나 순환문 내에 하나의 명령만 있는 경우에도 반드시 중괄호를 사용합니다.
그래야 나중에 명령이 추가될 경우 수정하기 편리합니다.

    if (!$foo) return false;    // WRONG
    if (!$bar)                  // RIGHT
    {
        return true;
    }

단, 클로져는 같은 줄에 중괄호를 쓸 수 있으며,
이 경우 중괄호 앞뒤에 한 칸씩 공백을 두어 클로져가 시작되고 끝나는 지점을 찾기 쉽도록 합니다.
닫는 중괄호와 그 뒤의 기호 사이에는 공백을 두지 않습니다.

    $foo = function($bar) { return $bar + 1; };    // RIGHT
    $foo = function($bar) {                        // RIGHT
        return $bar + 1;
    };
    $foo = function($bar){return $bar + 1;};       // WRONG

자바스크립트에서는 거의 모든 함수가 클로져이며, 잘못 줄바꿈할 경우 세미콜론이 삽입될 수 있으므로
중괄호를 다음 줄에 쓰지 않아도 됩니다.

    $("#foo").on("click", function() {    // OK
        if ($(this).val() === "bar") {    // OK
            $(this).val("baz");
        }
    });

함수 호출시 함수명과 괄호 사이, 괄호와 인자 사이에 공백을 두지 않습니다.
인자를 구분하는 쉼표는 뒤쪽에만 한 칸의 공백을 둡니다.

    function foobar($baz, $param)        // RIGHT
    function foobar ( $baz , $param )    // WRONG

`if`, `for`, `foreach`, `while` 등의 키워드 뒤에는 한 칸의 공백을 둘 수 있으며,
`==`, `!=`, `>` 등의 연산자는 앞뒤에 한 칸씩 공백을 둡니다.

    if ($foo === $bar)    // RECOMMENDED
    if($foo === $bar)     // OK for XE Compatibility
    if($foo==$bar){       // WRONG

여러 줄에 걸쳐 배열을 선언할 경우, 마지막 구성요소 뒤에 쉼표를 남깁니다.
그래야 나중에 구성요소를 추가할 때 편리합니다.

    $animals = array(
        'bear',
        'cat',
        'dog',    // COMMA
    );

단, 자바스크립트 및 JSON에서는 마지막 쉼표를 반드시 삭제해야 합니다.
쉼표를 남겨둘 경우 일부 브라우저에서 오류가 발생할 수 있기 때문입니다.

    var animals = [
        'bear',
        'cat',
        'dog'    // NO COMMA
    ];

### 주석

주석은 관련 코드 윗줄에 써야 합니다. 조건문이나 루프의 경우에도 마찬가지입니다.

    // If foo is bar, do something.
    if ($foo->isBar())
    {
        // Note: this will do X, Y, and Z.
        $foo->doSomething();
    }
    // Otherwise, do something else.
    else
    {
        // TODO: Refactor this later.
        $foo->doSomethingElse();
    }

모든 클래스와 함수에는 `/**`으로 시작하는 PHPDoc 방식의 주석을 붙여야 합니다.
PHPDoc 주석 작성에 어려움이 있는 경우, 다른 클래스와 함수의 주석을 참고하십시오.

    /**
     * This is the Foo class.
     */
    class Foo
    {
        /**
         * Constructor.
         *
         * @param string $member_srl
         */
        public function __construct($member_srl)
        {
            // 생략
        }
        
        /**
         * Check if this Foo is bar.
         *
         * @return bool
         */
        public function isBar()
        {
            return true;
        }
    }

불가피한 경우를 제외하면 주석은 영문으로 쓰는 것을 원칙으로 하며,
대문자로 시작하는 완전한 문장으로 이루어져야 합니다.

### 커밋 메시지

커밋 메시지는 가능하면 영문으로 작성하며, **동사원형**으로 시작하는 **현재형**, **명령형** 문장 사용을 원칙으로 합니다.

    Delete unnecessary condition     // RIGHT
    Fix #1234                        // RIGHT
    Deletes unnecessary condition    // WRONG (불필요한 동사변화)
    Fixed #1234                      // WRONG (불필요한 과거형)

이 규칙에 맞추어 영문으로 커밋 메시지를 작성하기 어려운 경우, 한글로 작성해도 무방합니다.
한글 커밋 메시지는 **어디서** **무엇을** **어떻게** 했는지 간결하고 명확하고 격식있게 표현하며,
가능하면 현재형 동사로 마치도록 합니다.

    크롬 최신 버전에서 스크립트 오류 해결    // RIGHT
    Foo 클래스에 bar() 메소드 추가           // RIGHT
    파일첨부 에러나는거 고쳤쩌염~^^          // WRONG (격식없는 표현)
    함수 개선                                // WRONG (두리뭉실한 표현)

### 기타

Rhymix의 기본 `error_reporting` 설정 하에서 어떤 에러도 발생하지 않도록 하는 것을 목표로 하지만,
선언하지 않은 변수 등 `E_NOTICE`를 일으키는 문제도 가능하면 새로 만들어내지는 않도록 합니다.

문자열과 문자열, 정수와 정수를 비교할 때는 가능하면 `==` 대신 `===`을 사용합니다.
실제 자료형이 다를 가능성이 있는 경우 `intval()`, `strval()` 등의 함수와 함께 사용합니다.
정수는 항상 64비트 범위를 가지는 것으로 가정합니다.

PHP 5.4 이상에서 지원하는 간단한 배열 문법(`[1, 2, 3]`)을 사용할 수 있으나,
복잡한 구조의 배열을 선언할 때는 이 문법이 오히려 가독성을 해칠 수 있으니 주의하시기 바랍니다.

전역 상수를 참조할 때는 `\RX_CLIENT_IP`와 같이 `\`를 앞에 붙여서,
추후 다른 네임스페이스로 코드를 이동 또는 복사하더라도 문제가 생기지 않도록 합니다.

여기에서 규정하지 않은 내용은 [PSR-1](http://www.php-fig.org/psr/psr-1/)과
[PSR-2](http://www.php-fig.org/psr/psr-2/)를 따릅니다.

composer 라이브러리를 업데이트할 때는 라이믹스에서 공식적으로 지원하는 환경(PHP 5.5.9 이상)에서
정상 작동하는 버전으로 고정시켜야 합니다. PHP 5.6 또는 7.x를 필요로 하는 라이브러리를 가져와서는 안됩니다.
또한 불필요한 라이브러리가 들어오는 것을 막기 위해 반드시 아래의 명령으로 업데이트합니다.

    composer update --no-dev --optimize-autoloader

